Hands on our hearts, our foreheads touching, as we communicated through movement and music, making sense through nonsense. Bella is 83 and lives with dementia. The dance gives us a chance to find each other. How did I learn to dance with dementia? Because I'm not a dancer. And I'm not a doctor. But I've played one in the hospital. (Laughs)
Les mains sur nos cœurs, front contre front, nous étions en communion dans le mouvement et la musique, faisant sens de ce qui n’en avait pas. Bella a 83 ans et vit avec la démence. La danse nous offre l’occasion de nous trouver. Comment ai-je appris à danser avec la démence ? Car je ne suis pas danseur. Ni médecin. Mais j’en ai joué le rôle dans un hôpital. (Il rit)
I'm a clown doctor. Or a medical clown. My tools are whoopee cushions, shakers (Shaker rattles) and a red nose. You know the old adage "laughter is the best medicine?" I hear that a lot. Now, at the same time, there are studies to support it, but right now, I'd like to take you behind the nose and go beyond the laughter and share a few things that I've seen skating through ICUs. In my Heelys. Size 11. Because I take medical clowning very, very seriously. (Deflating sound) (Laughter) My mentor was conducting clown rounds in the hospital when he was approached by a nurse. They needed to put a tube up the kid's nose. Kid didn't want to do it, so rather than hold the kid down, they asked my colleague if he could help. So the clown asked for a second tube and shoved it up his own nose. Kid of like this. Oh, please don't do this at home. (Laughter) Now, the kid saw this, grabbed his own tube and promptly stuck it up his own nose, kind of like this.
Je suis un clown médecin. Un clown médical en quelque sorte. Dans mon attirail, il y a des coussins péteurs, des maracas, (Bruit des maracas) et un nez rouge. Vous connaissez tous le vieil adage que le rire est le meilleur des remèdes. On me le répète souvent. Des études le prouvent scientifiquement et je vais vous emmener dans les coulisses du nez rouge et du rire et vous relater quelques aventures en patins à roulettes dans les urgences. Sur des talons aiguilles. Pointure 45. Car je prends le métier de clown médical très, très au sérieux. (Pétarade) (Rires) Mon mentor faisait le clown dans un hôpital quand une infirmière l’a abordé. Ils devaient poser un tube dans le nez d’un gosse. Mais il ne voulait pas. Alors, ils ont demandé notre aide plutôt que de restreindre l’enfant. Le clown a demandé un deuxième tube et il l’a enfoncé dans son nez. Un peu comme ceci. Ne faites jamais ça à la maison ! (Rires) Quand le gosse a vu ça, il a empoigné son tube et l’a mis dans son nez rapidement. Un peu comme ça.
(Applause) The clowns, the nurse and the patient discovered a creative solution for their situation together. And guess what, there's research to back this up. Randomized controlled trials in Israel and Italy show that medical clowns can be as effective as tranquilizers with no side effects. In 2004, I started conducting my own clown rounds at the Memorial Sloan Kettering Cancer Center in New York City. My colleague and I were invited to accompany a young six-year-old with the most adorable southern accent, to accompany him while he got his chemotherapy port flushed, a very uncomfortable and regular procedure. We joined him, his mom and the nurse in this tiny, closed curtain cubicle. Every medical clown encounter begins by obtaining consent from the patient. So we ask him if we can be there. He says, "Sure." We're often the one element that a child could control while they're in the hospital. So we start with a card trick, fan the deck so he can pick. But as soon as the nurse approaches with the needle to flush the port, he starts screaming and cussing like no six-year-old I'd ever heard in my life. So we say, "Hey, should we come back later?" He stops, mouth open, eyes wet with tears, face flushed pink with anger, and he smiles, "Oh no, you're fine, I want you to be here." OK. So we start playing a song, my colleague on recorder, me on whoopee cushion. The nurse approaches with the needle, and it happens again, this torrent of four-letter words. He went from playing and laughing to screaming and crying, back and forth until the procedure was complete. For the first time, I experienced this odd duality of joy and suffering. But not for the last time. See, when we're there, we're not there merely to distract or make anyone feel better per se. The medical clowns work moment by moment to create connections between the clowns, the nurse, the parent and the child. This provides a source of power or control for the child while supporting the staff with their work. I've spent over a decade bringing joy and delight to the bedsides of terminally ill children in the top hospitals in New York City. And you know what I've learned? Everyone's hurting. Staff, family, patients. The patient's in the hospital because they're hurting. The family's hurting as they navigate uncertainty, grief and the financial burdens of care. The staff is hurting, only it's more than burnout. More and more health care workers are reporting feeling overworked and overextended. Now, I'm not so naive as to suggest that the solution is to send in the clowns. (Laughter) But what if? What if the tools of medical clown arts practitioners from around the world permeated our entire health care system? In 2018, at the Healthcare Clowning International Meeting, they represented over 150 programs in 50 different countries. University of Haifa offers a formal undergraduate degree program in medical clowning. Argentina has passed laws requiring the presence of medical clowns in public hospitals at their largest province.
(Applaudissements) Le clown, l’infirmière et le patient venaient de découvrir ensemble une solution créative à leur problème. Et vous savez quoi ? La science étaye cela. Des tests aléatoires effectués en Israël et en Italie montrent que les clowns médicaux agissent autant que les tranquillisants mais sans effets secondaires. J’ai commencé mes propres tournées de clown en 2004 au Centre du Cancer Memorial Sloan Kettering à New York. Mon collègue et moi avions été conviés à accompagner un enfant de 6 ans à l’accent doux du sud, pendant qu’on nettoyait le cathéter de sa chimiothérapie. C’est une procédure standard mais inconfortable. On l’a rejoint avec sa maman et l’infirmière dans une petite cellule fermée. Chaque première rencontre avec un clown médical commence par un consentement. Nous lui avons demandé si nous pouvions rester. Il a dit oui. Nous sommes souvent le seul élément qu’un enfant peut contrôler quand il est hospitalisé. On a d’abord fait un tour de cartes. Il a choisi une carte. Mais quand l’infirmière s’est approchée avec l’aiguille pour nettoyer le cathéter, il s’est mis à crier et jurer ; je n’avais jamais entendu ça dans la bouche d’un gamin. Alors on lui a proposé de revenir plus tard. Il s’est arrêté, bouche bée, les yeux en larmes, le visage cramoisi par la rage et il a souri : « Non, vous, ça va, restez, s’il vous plait. » OK. Alors on a joué une chanson, mon collègue avec un enregistreur et moi avec un coussin péteur. L’infirmière vient avec l’aiguille, et rebelote, le torrent d’injures. Il passait du jeu et du rire aux cris et aux larmes tour à tour, jusqu’à la fin de la procédure. C'était la première fois que j’étais le témoin de cette dualité étrange de joie et de souffrance. Ce ne fut pas la dernière. Notre présence n’est pas uniquement pour distraire ou pour que les gens se sentent mieux. Les clowns médicaux travaillent un moment à la fois pour créer un lien entre les clowns, les infirmières, les parents et les enfants. Ça contribue à gérer l’enfant tout en apportant un soutien au personnel dans leur travail. Ça fait plus de dix ans que j’apporte joie et émerveillement au chevet d’enfants en fin de vie dans les plus grands hôpitaux de New York. Savez-vous ce que j’ai appris ? Tout le monde a mal. Le personnel, les familles, les patients. Les patients hospitalisés car ils souffrent. La famille souffre, plongée dans l’incertitude, le chagrin, et le poids financier des soins. Le personnel souffre, mais bien plus qu’un burn-out. De plus en plus de personnel hospitalier disent se sentir surchargés et à bout. Je ne suis pas naïf au point de suggérer que les clowns sont la solution. (Rires) Mais, et si ? Et si les tours des clowns médicaux et des artistes du monde entier imprégnaient tout notre système de santé ? À la conférence internationale des clowns de santé de 2018, on a présenté plus de 150 programmes issus de 50 pays. L’université de Haïfa propose une formation diplômante en clownerie médicale. L’Argentine a passé une loi qui exige la présence de clowns médicaux dans les hôpitaux publics des plus grandes provinces.
And this work affects more than the patients. It makes things better for the whole health care team. One of my favorite games to play in the hospital is elevator music. I love elevators, because they're a place where paths cross, different worlds meet. It's intimate, uncomfortably quiet and just begging for a little playful disruption. The doors close and "The Girl from Ipanema" starts playing on Hammond organ, because I keep a portable speaker hidden in my pocket. So for those used to using the silent, sterile elevator, it's a moment of surprise. Folks have permission to acknowledge or not this disruption.
Ça ne concerne pas que les patients. Ça améliore la situation pour toute l’équipe médicale. Un de mes jeux préférés dans un hôpital, c'est la musique d’ascenseur. J’adore les ascenseurs car c’est l’endroit où les chemins se croisent, où différents mondes se rencontrent. C’est intime, empreint d’un silence gêné et en attente impatiente d’une petite distraction. Dès que la porte se ferme, « The Girl of Ipanema » joué au synthé retentit grâce à mon ampli portable caché dans une poche. Pour ceux qui sont familiers des ascenseurs silencieux et stériles, c’est la surprise ! Les passagers peuvent réagir ou pas à cette perturbation.
The game grows with every stop, because as soon as the elevator stops, the music stops. New passengers get on, and the current passengers get to witness the new passengers -- their surprise -- as they hear the elevator music for the first time. You experience the shift of adults standing silently, strangers in an elevator, to attempting to suppress their mirth, to, "Is this a party or an elevator," filled with full-on laughter. Research conducted in Brazil, Australia, Canada and Germany confirm that the artistic interventions of medical clowns improve the work environment for the staff, beyond the elevator, and support their work administering care. Promising research in the US indicates that arts programing in the hospital can improve the work environment, leading to increased job satisfaction and better quality of care. My work has taught me how to actually be present. How to breathe in a room with a person in pain. How to connect and build trust, no matter the age, ability or illness. And how medical clowning is an excellent way of using the arts to put the care back in health care. Thanks. (Applause)
Le jeu s’amplifie étage après étage car à chaque arrêt, la musique s’arrête. D’autres personnes entrent et les passagers déjà présents observent les nouveaux arrivants, et la surprise sur leur visage avec la musique. On observe le glissement des adultes, debout et silencieux, des étrangers dans un ascenseur, qui essaient de contenir leur hilarité à : « Il y a une nouba dans l’ascenseur » pleine de rires. Des études au Brésil, en Australie, au Canada et en Allemagne confirment que les interventions artistiques des clowns médicaux améliorent l’environnement de travail au-delà de l’ascenseur, et soutiennent l’administration des soins. Des recherches aux États-Unis indiquent que les programmes artistiques dans les hôpitaux améliorent l’environnement de travail, augmentent la satisfaction et contribuent à une meilleure qualité de soins. Mon travail m’a appris comment être vraiment présent. Comment respirer en présence d'une personne qui souffre. Comment me connecter et construire la confiance, quel que soit l’âge, la capacité ou la maladie. Et combien les clowns médicaux utilisent habilement les arts pour remettre le soin au cœur de la santé. Merci. (Applaudissements)